# 管道
管道是UINX系统IPC的最古老形式，所有UNIX系统都提供此种通信机制。管道有以下两种局限性：
* 历史上，他们是半双工的（即数据只能在一个方向上流动）。现在，某些系统提供了全双工管道，但是为了最佳的可移植性，我们绝不应预先假定系统支持全双工管道。
* 管道只能在具有公共祖先的两个进程之间使用。通常，一个管道由一个进程创建，在进程调用fork之后，这个管道就能在父进程和子进程之间使用了。
FIFO没有第二种局限性，UNIX域套接字没有这两种局限性。
尽管有这两种局限性，半双工管道仍是最常用的IPC形式。每当在管道中键入一个命令序列，让shell执行时，shell都会为每一条命令单独创建一个进程，然后用管道将前一条命令进程的标准输出与后一条命令的标准输入相连接。
管道是通过调用pipe函数创建的。
```c
#include<unistd.h>
int pipe(int fd[2]);
```
返回值：若成功，返回0，若出错，返回-1
经由参数fd返回两个文件描述符：fd[0]为读而打开，fd[1]为写而打开。fd[1]的输出是fd[0]的输入。
# 函数popen和pclose
常见的操作是创建一个连接到另一个进程的管道，然后读其输出或向其输入端发送数据，为此，标准I/O库提供了两个函数popen和pclose。这两个函数实现的操作是：创建一个管道，fork一个子进程，关闭未使用的管道端，执行一个shell运行命令，然后等待命令终止。
# 协同进程
UNIX系统过滤程序从标准输入读取数据，向标准输出写数据。几个过滤程序通常在shell管道中线性连接。当一个过滤程序既产生某个过滤程序的输入，又读取该程序的输出时，他就变成了协同进程。
协同进程通常在shell后台运行，其标准输入和标准输出通过管道连接到另一个程序。
popen只提供连接到另一个进程的标准输入或标准输出的一个单向管道，而协同进程则有连接到另一个进程的两个单向管道：一个接到其标准输入，另一个则来自其标准输出。我们想将数据写到其标准输入，经其处理后，再从其标准输出读取数据。
# FIFO
FIFO有时被称为命名管道。未命名的管道只能在两个相关的进程之间使用，而且这两个相关的进程还要有一个共同的创建了他们的祖先进程。但是，通过FIFO，不相关的进程也能交换数据。
# XSI IPC
有3种称为XSI IPC的IPC：消息队列、信号量、共享存储器。
每个内核中的IPC结构都用一个非负整数的标识符加以引用。
# 消息队列
消息队列是消息的链接表，存储在内核中，由消息队列标识符标识。
msgget用于创建一个新队列或打开一个现有队列。msgsnd将新消息添加到队列尾端。每个消息包含一个正的长整型类型的字段、一个非负的长度以及实际数据字节数，所有这些都在将消息添加到队列时，传送给msgsnd。msgrcv用于从队列中取消息，我们并不一定要以先进先出次序取消息，也可以按消息的类型字段取消息。
# 信号量
信号量与已经介绍过的IPC机构（管道、FIFO、消息队列）不同，他是一个计数器，用于为多个进程提供对共享数据对象的访问。
为了获得共享资源，进程需要执行下列操作：
* 测试控制该子资源的信号量
* 若此信号量的值为正，则进程可以使用该资源，在这种情况下，进程会将信号量值减1，表示他使用了一个资源单位
* 否则，若此信号量的值为0，则进程进入休眠状态，直至信号量的值大于0.进程被唤醒后，返回开始步骤
当进程不再使用由一个信号量控制的共享资源时，该信号量值增1，如果有进程正在休眠等待此信号量，则唤醒他们。
# 共享存储
共享存储允许两个或多个进程共享一个给定的存储区。因为数据不需要在客户进程和服务器进程之间复制，所以这是最快的一种IPC。使用共享存储时要掌握的唯一窍门是，多个进程之间同步访问一个给定的存储区。若服务器进程正在将数据放入共享存储区，则在它做完这一操作之前，客户进程不应当去取这些数据。通常，信号量用于同步共享存储访问。
# 客户进程—服务器进程属性
客户进程和服务器进程的某些属性受到他们之间所使用的各种IPC类型的影响。最简单的关系类型是使客户进程fork然后exec所希望的服务器进程。在fork之前先创建两个半双工管道使数据可在两个方向传输。
可以构建一个open服务器进程，他为客户进程打开文件而不是客户进程自己调用open函数，服务器进程用客户进程的实际用户ID来决定是否给予它对所请求文件的访问权限。使用这种方式，可以构建一个服务器进程，它允许某些用户获得通常没有的访问权限。
另一种类型的服务器进程是一个守护进程，所有客户进程用某种形式的IPC与其联系。对于这种形式的客户进程服务器进程关系，不能使用管道。需要使用一种形式的命名IPC，如FIFO或消息队列。
